---

layout: post
title: "2021搬砖元年大事记"
date:   2021-12-30
tags: [随笔]
comments: true
author: Yifan

---

2021年是我的搬砖元年。

从此，我真正明白了为什么书影音是生活的避难所、是自我的坐标系、是沉默的抵抗、是自我的追求！一种纯粹而强烈的非物质的追求，改变了我宅家的属性、加速了我对北京动辄一小时通勤的妥协、生理扭转了我通勤阅读的晕眩，使我在短时间内掌握了碎片时间阅读、在小本本上速记、用讯飞语音写作、在工位上因为拖延症写作（现在）、在资料馆看电影-在头壹号写日报-在资料馆看下一场电影的精神力。搬砖，实乃潜能开发之利器。

2021年还是我回国的第一年。

2020年末，我在40天内接连得知自己失业和失学的消息。疫情让英国最脆弱的机构之一，大学，开始裁人、减奖学金、收紧博士招生名额，而我的工作、奖学金和博士在两所不同的大学。大时代裹挟之感在那一刻三位一体，遗憾和无语之感过于澎湃。在我还未来得及感受之时，房东紧急加一把焦虑之火，让我和室友们在短短几个小时内，对自己数年的英国生活“断舍离”，将数十袋可回收的用品放在同街慈善商店门口。在对隔天店主骂骂咧咧样子的想象中，我和朋友们匆匆拥抱道别。就这样，我以一种典型的留学生逃难式的节奏回国：过去迅速地结束，当下是如此的陌生，而未来已经无法拒绝地展开。

过完年我和母亲说，我找工作吧，定个两个月的时间。看着自己在职场上颇为“无用”的简历（蒋介石日记研究助理，何用），看着自己在国内颇为贫瘠的人脉，每一周都在做着各种自己毫无了解的面试题，在各种招聘官面前凭借昨天学习的知识装腔。社会人第一课，拳拳到肉。最后，我来到北京做国际传播的相关工作，薪水理想，上下班时间合理，除了工作内容时常让我不知所以。但是人不能什么都要，而且学习之路道阻且长。5月入职，今天已经是32周，和学生时代渐行渐远。那还没来得及消化的遗憾和无语，偶尔在午夜时分占据我的内心，但是通过十一点以前睡觉，已经基本解决了这个问题。

和很多人的2021年相比，我自认为自己的生活没有大事记；和2022年以及许多的以后相比，我自认为现在的生活还不能算进大事记。搬砖让人改变，让人不带幻想和幼稚地考虑很多以前自以为考虑过的事情，对人的挣扎和矛盾有所共情，但对人的分裂和作恶感到更加可悲。在北京生活让人改变，这是让你理解这个国家气质和本质最直接的方式，但也是让你看到不同的人如何坚持自己生活的最有趣的方式。生活在这个时代让人改变，如何保持追问和思考，保持一点自己原创性的东西。做到这些，几乎要拥有“通才”一般的本领，知道如何搜索资源、如何保存资源、阅读、思考、写（可以发出来）的内容但是传达（不一定能发出来）的想法，以及在简中网络沟通的耐心和战斗力。天哪，这样看来，每一件事情都应该是大事记。年幼的我总觉得生活中需要有大事发生才足够记上一笔，或许不是这样的。人应该更有仪式感的生活，毕竟这是一条迎难而上的路。

以此为标准，最近的大事记应该是实现了每周看一部资料馆电影或者话剧演出。我的朋友听闻后基本是两个方向的反应：钱和时间。然而，我已经两个多月每天写日报，无完全意义的双休（同理，无完全意义的元旦和春节）；同时，朋友们在惊叹于文娱活动的花费的同时，对一餐动辄几百的饭无动于衷，这让我感到主要差异主要还是消费观念，并不涉及工资金额。令人意外的是，朋友们很少问我的动机和观后感。不过，令人愉快的是，问了这些问题的朋友们，后来都成了一起去看剧的好伙伴。与有共同兴趣的朋友产生联结、与超越时空国别限制的作品产生共情、与自然和自己的身体和谐相处，这些都是非常重要的事情。如果说在搬砖、在北京生活、在这个时代生活的一种方法，我想说，这是一种好方法。

今年看片的标注非常规律，看书就零零散散，经常一本书“在读”很久，许多书又直接从“想读”瞬移到“已读”。读书本身就不是流线型的，标注系统不是非常科学。话剧的标注也比较和现实生活对接，然而豆瓣不太重视。若可更重视话剧和播客标记，估计社群能够再自娱自乐一段时间。以下是今年看的书影舞台剧各5部，有第一次看、有重复看、有断续看了好长时间，有因为特别缘起而看的，感受不一，理由随机。

（内容略，可去豆瓣了解）

最后祝大家都能找到适合自己生活好方法，来年健康、平安、顺遂！