---
layout: post
title: "闲散贵阳三日游记"
date:   2023-06-25
tags: [随笔]
comments: true
author: Yifan
---

前段时间一直想找机会逃出北京，不过因为寄养猫和工作等原因一直未能成行。没想到小姨突然紧急手术，赶上表弟高考和家人二阳，签字陪床的任务只有我一人能做。于是在收到消息的12个小时内完成猫咪的安置工作，买票返湘。任务完成之后，我琢磨着再去哪儿溜达几天，享尽有人看猫的自由，发现从长沙去贵阳不仅高铁只有三小时多，而且贵阳住宿算得上物美价廉，于是果断出发。

那时并不知道村BA又在短视频上火了起来，也不曾料到在我离开仅仅一天之后就城区内涝，酒店附近的地铁站就呈水帘洞之势。我在贵阳的大十字广场附近住了三天，白天上班，在九点前和傍晚下班之后出去散步遛弯儿。现在的我正坐在北京 40 度的下午之中，回想在「凉都」的美好时光。

此前我曾写过一篇啰嗦的[云南游记](https://www.douban.com/note/783434236/)，没想到事无巨细的流水账受到了不少好评。虽然这次在贵阳遛弯儿的时间不那么多，随身也没有用小本记录，但因为这是第一次在贵阳以及贵州旅行，我仍然留有许多新鲜的回忆。

# 向南
路线：民生路 - 护国路 - 甲秀楼 - 文昌南路 - 老东门/文昌阁 - 电台街 - 省府路

每天早上，我会从酒店走上五分钟左右去民生路吃早饭。第一天吃的是**晓芬叉烧圆子粉**，同时外带了一份糯米饭。这碗圆子粉不像湖南比较主流的米粉，把炒码直接放在米粉上面，而是另外加料，也算是贯彻到底的一种「蘸水」文化吧。两种都很好吃，但是贵阳版本对我当时已经摇摇欲坠的肠胃更加友好。贵阳的叉烧和我们印象中广式厚而有油脂的不同，是很薄的一层瘦肉。圆子有点儿像北京炸丸子的意思，但是更小更干一些，更像是嗦粉时候活跃口感的配料。糯米饭里也有叉烧，老板还会确认下是否要加糖和折耳根。以前在云南乡下的菜市场，吃过装在塑料袋里的牛干巴糯米饭。当地人曾经告诉我要不断地捏饭，就会更有口感。可能不科学，但是真的很解压。这几天的贵州糯米饭我也是这么吃的，绝对是打工人的优良午饭一枚。

之后我还在民生街吃了**素粉**、**肠旺面**，买了**徐记碗耳糕**和**俞记安顺特色破酥包**，在超市里买了刺梨酸奶或者拎一杯霸王茶姬。特别说一下这个破酥包中的三鲜包，居然是红豆沙搭配肉馅！对我这种百分百咸口来说真是异端，但真是出乎意料的美味。民生路上还有鹅肉粉，炒鸡等等很多吃的。丁家脆哨在那里也有两家店，是伴手礼的好选择。不过他们在淘宝上也有同步的店铺，似乎更方便。

傍晚下班后，我就往游客聚集的**甲秀楼**方向走。因为没提前做功课，所以看到护国路上突然间开始排队的店铺，还感到好奇，之后才知道，很多攻略会集中介绍这条路上的餐厅。其实我觉得，贵阳不需要集中在某地吃，甚至不需要大众点评。如果你有遛弯儿的时间和心态，你可以看看招牌上食品的名字是否熟悉，看看店铺的人流，看看外卖小哥来去的次数就差不多了。我就是在文昌南路往酒店走的时候，发现了一家相当简朴，而且地图上也确实没有的**织金软哨酸汤饭**。我吃了一份酸汤饭配上烤辣椒蘸霉豆腐。再往北走就会越来越热闹，**文昌阁**藏在路边，走上一个比较隐蔽的楼梯就来到了**电台街**。据说以前云贵地区的电台辐射的范围也是遍及越南老挝等地区。电台街很窄，有很多宵夜和居民楼，尽头是学校和一个医院，真是一个应有尽有的社区。从文笔街下坡道省府路，那儿有一家装修大气的凯里酸汤鱼，门口聚集着醉酒的食客。如果再想清净地走一会儿，可以再往北走忠烈街，那儿还有一家**英英烫菜馆**。
# 向西
路线：飞山路 - 沿市西河 - 都司路 - 人民大道

这条路线的初衷是不想再走楼梯了。楼梯是我对贵阳的几个初印象之一。这里路面上的斑马线不是很多，人行天桥更少；而且人行红绿灯常常是要么四个都红，要么四个都绿。大多数时候，行人过马路必须要走地下通道。而且由于地下通道内常常有商业规划，这些通道也建得比较深，而且都配置了电梯。不过，许多通道只有楼梯上下这一个选项，电梯都没有开。另外，我虽然掌握了用东南西北给人指路，属于南方人里的加强版，但是几乎没有室内的方向感。以至于每一次从地下探头都是开盲盒一样的经历。还有一次需要在某个建筑里面从一条路穿到另一条路，直接失败。

此外我也发现这些地下商场的生意都不太理想，有很多转租或者空店面。如果是吃的，贵阳的街边店和摆摊儿特别发达，而且很多人吃饭是有抽烟喝酒的社交习惯，这些在地下空间不能满足。更多的店面是卖一些日用品或者服装，还有集中修手机电脑的。最近几天看到内涝的视频，让商家们本就不理想的经营环境更是雪上加霜。

说回飞山路，主要的目的地是**杨姨妈丝娃娃总店**和**席家豆腐圆子**。长沙人民喜欢用娭毑来命名小吃店，而贵阳人民好像偏爱姨妈。朋友和我说，在吃丝娃娃的时候酸汤不滴出来，是本地人的身份认证。怪不得我在把桌面搞得湿湿的时候，服务员阿姨在遥远的地方一脸忧愁地看着我。可能我的期待比较高，所以我对丝娃娃的感受比较平淡。不过交通街上的豆腐圆子就很和我的胃口。它微妙的有一种湖南臭豆腐的感觉，但是外酥内犹如内脂豆腐的口感，比臭豆腐好吃多了。吃完之后，我沿着市西河边往都司路上走，没有车又少人，一路绿荫配上一点微风，是一种在城市里享受山林的特权。上到主路，路过次南门公交站，来到**黄家老糯食**和隔壁的**花溪王牛肉粉专营店**。

糯食店或者粽粑店在街头挺常见的。糯米在贵州有很多种做法，除了糯米饭，还有比如糕粑稀饭等等小吃。怎奈我的肠胃不好，在消化糯米上不太给力，只能在上飞机之前去黄家拎了板栗排骨和咸蛋黄鲜肉粽子。回北京一打开，霍居然是灰色的！在网上查了一下，说是「将糯米稻秆烧成灰，过筛留下细腻的粉末，和糯米拌好」的做法，吃起来也确实不一样。老糯食隔壁的花溪牛肉粉生意也特别好。我还尝试了一下贵阳本地才有的酸粉，是一种介于米粉和饵丝之间的口感。在读小学的时候，回家路上曾经开过一家花溪牛肉粉，是我小时候特别钟爱的一家店。不过只开了一两年就关了。这么多年之后又能吃到，只能说当时那家店的老板大概是本地人，味道正宗，念念不忘是有道理的。

# 向北
路线：喷水池 - 夏状元街/清真寺 - 虎门巷 - 天主堂 - 黔灵西路 - 城基路

这次向北主要是想去看看**天主堂**，不过先到夏状元街路过了一下清真寺。我没有看到建筑 —— 可能还是一个民房式的场所 —— 只见到一个石制的矮门。值得一提的是，这位夏状元据说是首位出国留学的状元，名叫夏同龢。他也是中国近现代行政法的开创者。同作为夏氏，我装模作样地合了张影。离开巷子往北走，虎门巷里有很多吃的，沿路也有不少生意极好的烙锅店。据说烙锅分成比较油和不油两种，其中水城烙锅曾经在网上红过一阵儿；介于我一个人的饭量兜不住，就没有尝试。再往前走就是天主堂。这栋百年历史的建筑正面有一个大而美丽的牌坊，另一侧是一个五层六角的中式塔楼，和贵阳城其他几个塔楼相呼应，很有特点。

天主堂附近吃得也不少。我在马路对面的**毕节砂锅羊肉**吃了晚饭，然后往南走到黔灵西路，在一路沿路西走到城基路，再从这条斜街走回延安中路，回到喷水池附近。斜街上充满生活气息，有**鸡汤糯米饭**、有**冰浆**、还路过了一家本地人进货的**柴火手搓辣椒**。第三天溜达的时候，我又看到了好几家**「湖南面」**。作为一个在外省长大的湖南人，我还是第一次看到「湖南面」这个叫法，而且实在无法想象具体是什么。除了叫湖南粉会更合适以外，湖南也很难概括这个地区粉面的特点。不过由于护国路上的湖南面排长队，所以没有吃到。希望有经验者能给我一些反馈，我下次也去感受一下。

除了吃，在贵阳也喝到了一些蛮好的饮品。不过首先要说的是，贵阳的新茶饮并不便宜，去茶山这样的品牌都在 20 元以上了，是超越喜茶的水平，不过品质也还行，游客还是愿意掏钱的。我这次喝了**去茶山**的苦瓜柚子茶冰炫、贵州刺梨茉莉花，**宜北町**的成都三大炮冰，和**井记茶铺**的折耳根香水柠檬茶。
# 一些遗憾

在这次临时起意的旅行之前，我对贵阳乃至贵州都不太了解；倒是去玩过好几次的家人对贵州评价颇高，比如说好吃、凉快等等。我最初对贵州的认知是来自于我的初中物理老师，他是贵州人。没到厦门干热干热的时候，他总会说，贵州就很凉快呀。之后我对贵州的印象来自于王小帅的电影，所以这一次其实我也很想去三线建设的厂区看一下。令我非常意外的是，无论是官方、学界还是社交媒体上的相关资料都非常少；或者就是一些歌颂和拆迁的消息。托朋友问问当地人的情报，得知王小帅以前生活的**新添寨**已经相当城市化，比较近的可以去小河一八三厂或者电杆厂看一看。不过后来因为工作太紧就没有成行。

由于相关资料实在少得可怜，我还特别集中地读了一些手头上有的。想到那时为国奉献的精英们为了回城所经历的人情变故，不少人晚年退休金医保都没有着落，又不时想起「闯入者」这部电影，感慨很多。在街上路过一间无锡包子店，老板乡音难改，大概也有很多故事吧。

另一个遗憾是没有去**花果园**。虽然友人强烈建议我去狮峰路夜市吃螺蛳，但是我实在怕肠胃不适，也就移到了下次。不过夜市附近的花果园，这个「中国第一神盘」还是名声在外。其实在贵阳老市区，由于地势起伏以及地产开发的原因，天际线已经被高楼占据，形成了一种特别的景观。但是考虑到花果园的密度，应该更是一番震撼的景象。南方周末早前有一篇文章「穷人家的办法：贵阳超级大盘崛起之迷」中就介绍了，不富裕的地方如何通过和房地产商合作来进行城市开发，这种方式的利弊是什么，以及它最终是如何塑造贵阳这座城市的。我想，这是理解贵阳以及贵州这个省份，乃至我国城市化进程的一个宝贵的角度。


其实还有很多有趣的故事没有说呢。比如，在街上路过的**王伯群故居**。这位贵州人在上世纪 20 年代是上海大夏大学的校长，这个大学又是脱胎于厦门大学。在抗战期间，这所大学在贵阳后方待了 8 年，培养了一代人才。再比如很多暂时无缘的美食，酸汤（据说红白都有）和豆米火锅这种大硬菜我都没有吃。由于时间限制，我也只是在老市区的一亩三分地里面溜达（不过我发现，很多旅行团都不给贵阳排时间）。什么阿哈湖、黔灵山公园、可以看城区的东山山体公园，以及更新的观山湖区，我也都没有时间去了。

那么以上就是我的三日溜达流水账了。来日再租车溜达！谢谢贵阳！
