---
layout: post
title: Windows7拯救办公效率指北
date:   2021-11-04
tags: [随笔]
comments: true
author: Yifan
---

上一次使用Windows系统是还是十五年前，我在北京豆各庄，用一台联想天逸没日没夜地玩EA Sports的网球游戏。我和室友可以在黑暗里沉默的“厮杀”到天亮，然后去上课、完成专业队训练、在健身房用8.0跑40分钟，日复一日。深谙年轻人乐于透支身体，我们的宿管老师会在宿舍楼外看哪个房间里透出微光。一次，我想打迷你手电筒看完新出的《哈利波特》。虽然因为微光看得很不痛快，然而宿管老师已经站在了我的身后。

这都是故事了，和本文主旨无关。十五年以后我又在北京用上了Windows，7（而且因为不知名原因至今不可以升级）。在坚持一个月带自己的Mac上班之后，我决定挖掘一下该系统的潜力，最终不负众望，不仅几乎不需要带机上班，而且出现在苹果宇宙寻找对标软件的情况。在此分享给各位因公误入Windows的朋友们。

## 1 Snipaste 

### 应用场景

1、快捷键截图，并且自定义截图区域或者软件识别截图区域

2、截图后可以选择复制或者通过图片保存

3、截图后可以立马进行编辑，编辑方法有矩形/随园、折线、画笔、马赛克/模糊、贴到屏幕上（允许截图自己的截图）。

### 优点

1、开源免费

2、服务文字工作者需要在截图上键入文字说明、手动画圈高亮、马赛克关键信息等基础操作；编辑结束后可以直接图片保存或复制通过社交媒体发送，一气呵成

## 2 Ditto

### 应用场景

1、大量多次复制不同信息

2、有对复制信息进行回溯的需求

3、对碎片化信息进行快速存档

### 优点

1、开源免费

2、可对复制信息进行搜索分组

3、可以通过复制存档碎片化信息

4、可以下载或者共享所保存的所有复制内容

5、功能强大，可根据需求探索挖掘

## 3 WinDynamicDesktop

### 应用场景

1、动态桌面爱好者

2、上班无聊打工人

3、对写字楼外环境变化麻木者

### 优点

1、开源免费

2、桌面同一场景可以根据时间变化；换言之，并不是更换新桌面，而是你的桌面景色会跟真实生活的时间同步

3、桌面变成深夜是对你加班的委婉提醒

## 4 有道词典

### 应用场景

1、工作涉及多语种文件

2、工作涉及长时间工具性阅读外语文件

3、需要鼠标灵敏划词和快捷键启动和关闭查词

4、翻译水平基本靠谱

### 优点

1、Ctrl+D开启关闭查词，对标Mac欧路词典

2、多语种译汉功能

## 5、Typora

### 应用场景

1、习惯用或者愿意投入学习成本使用Markdown语法的人

2、喜欢干净写作界面的人

3、有按不同层级标题写作习惯的人

### 优点

1、开源免费

2、专注模式下除正在被编辑的那一段可以看清，其他部分会淡化，有效防止老板千里眼（实践真知）

3、Markdown的所有优点



这篇小分享就是在二十分钟内用Typora写的，美其名曰“换脑”运动。以后还会增补，也望同道互相推荐。早点下班，是多看书影的前提，是少被注意力经济二次蹂躏的基础。祝大家工作效率高高，心情好好！

