---
layout: post
title: 三元里点外卖家
date:   2020-09-28
tags: [随笔]
comments: true
author: Yifan

---

九月初从英国回国后，我在广州三元里的一家酒店里隔离。酒店包早饭，午饭和晚饭可以自行点外卖，三元里在广州火车站附近，离所谓老广的去处或者名店当然还是有距离，但是火车站附近有所谓外来人口集中的优势， 食肆多元。以湖南菜为例，从常德牛肉粉，到浏阳蒸菜再到正经八百的湘菜酒楼，在美团外卖上一应俱全，大概超过了我在厦门见过的湘菜馆的总和。某日抱着试一试的心情点过一份常德牛肉粉，勉强过关，不过酸豆角（或者益阳叫做豆壳子）特别够味，倒是让人心情很好。自从第一天起弄清了自己的战略位置，我就列出了一张为期两周的外卖表，争取在每天只点一次外卖的前提下吃到比较多样的食物，是为隔离之下“室内”旅行的亮点。

我最爱吃的两家餐厅，也是唯二回购了的是哈尔滨砂锅坛肉和田记烧腊。这两家餐厅都没有被推上外卖平台的首页，都是随缘刷到的。根据地图，田记是一家在菜市场入口边卖烧腊的店子，一水儿的繁体字餐牌，外卖食品的样子也是盒饭套餐的外观，第一餐吃的玫瑰豉油鸡饭， 鸡皮的豉油色比较亮，但又并不是很深，鸡肉的纤维很容易咬开，份量不小的鸡肉下是豉油汁和菜心，佐以一大份米饭，非常好吃甚至管饱。第二次吃的烧鹅拼白切鸡饭，也很不错，但稍逊豉油鸡。东北菜这绝对是意外之喜了，特别是看到提供正宗的包饭菜的时候，我实在是高呼万岁（然而没点）。头天晚上点了五花肉酸菜砂锅，上一次吃还是在哈尔冰一个铁桥附近的露天摊子。我拜托老板加了一点辣子，外卖的五花肉并不厚（不过也17元也不该要求太多），但是酸菜特别好吃下饭。第二次点的冷面和坛肉，冷面里甚至还有红肠，大快朵颐，虽然不如朝族冷面放梨片好吃，但也相当不赖了。

用地域来分的话，外省菜还吃了西北麻酱牛肉拌粉，常德牛肉粉，河南蒸香面，海南鸡饭，南昌拌粉，螺蛳粉，土豆粉，淮南牛肉汤，和某个晚上不吃就会不开心的水煮牛肉。土豆粉也是非常久违的食物了，厦门也不多，搬家前家附近菜市场边的巷子里有一家很“野”的土豆粉，再往前好像是初三的时候与朋友在南京吃的土豆粉了，甚至是用塑料袋外带吃的，勾起了不少回忆。广州本省内的食物也尝试性地吃了一些，不过正不正宗就很难说了，先打个样儿：鸳鸯肠粉，普宁流沙肠粉，普宁炸豆干，瑶柱螺头粥，鲜虾砂锅粥，粤西簸箕炊，湛江鸭仔饭，煲仔饭，蚝烙，汕尾的菜茶，牛肉饼汤，排骨饺和小米，以及陈村粉。粤菜的粥实在是我的心头好，其他地方煮的大多只能说是稀饭。小时候在香港旅行，虽然对城市无感，但是很喜欢那一两个粥店，曾经在去飞机场之前还快速地跑去粥店里面最后吃一碗粥。我在广州喝粥也喝得很满意，加上物价整体较低，分量较大，每次喝粥都非本意地喝出了困意。

本打算着放一两张照片，但是现在往回看，图片里处处透露着吃饭的局促，观感不雅。这主要是因为酒店的书桌用来看书，我另将一个床头柜移出来做餐桌，然而常常因为太小所以连吃饭也得缩在一起。不过小桌子上也是每日来去不同美食，似乎不应该感到委屈。两周隔离在一个房间里，一种不变的空调气候里其实时不时也有坐监的感觉，尤其是我天性就不允许我在床边干正事儿，隔离的时间实在是我与拖延一场注定失败的战斗。每日50元上限的外卖饭费（绝大多数在35元以下），一张小桌子，以及唯独吃饭的时候才可以专心致志的我，现在看来也是令人无语的美滋滋，这也算是为2020年添了一个比较特别的回忆。

p.s. 此时回家第二天，隔壁的隔壁旷日持久的装修虽然表面上毫无进展，但却挖断了通往我家的宽带线路，以至于家中破天荒的完全没有网络，然而翻墙加上研究下载很费流量，陷入僵局。夜晚流量断断续续，我也尴尬地“无事可做”，虽然事实是事情多到不想才不会焦虑，遂写此文以做消遣。